En fjärils vingslag...
...kan utlösa händelser
som skapar kaos världen över.
Att spå vädret
har vi drömt om i alla tider.
Förr studerade vi djurs beteenden,
nu studerar vi tal.
I dag ska vi fiska ut havet,
bygga en klimatmodell-
-och undersöka varför vi inte lyckas
lösa klimatkrisen. Välkomna.
SIFFROR
Att säga nåt detaljerat om framtiden
är svårt. Vädret är inget undantag.
Inte nog med många variabler,
de måste vara precisa också.
Ett problem när man ska spå väder
är lite det som händer vid viskleken.
Om man upprepar processen,
men med ett pyttelitet fel varje gång-
-kan det gå helt snett.
Jag har testat ett automatiskt
översättningsprogram på internet.
Meningen som jag skrev löd:
"Fel sprids och kan göra att resultatet
inte ens liknar verkligheten."
Sen har jag översatt till arabiska...
och till kinesiska...
...och till engelska...
...och så vidare och vidare.
Och så tillbaka till norska igen.
Det var ju inte där vi började.
"Fel sprids och kan göra att resultatet
inte ens liknar verkligheten."
Det blev:
"Sjukdom oftast inte kan kännas."
De som beräknar väder har självfallet
galet kraftiga datorer.
Men de är inte oändligt precisa. Det
avrundas och förenklas här och där.
Alla dessa små tuvor kan till slut
leda till att hela lasset stjälper.
Detta matematiska fenomen
har ett namn-
-och böcker och filmer har uppkallats
efter det. Det heter fjärilseffekten.
1961 ville
matematikern Edward Lorenz se-
-hur långt fram man kunde spå väder
med de nya ADB-maskinerna.
Han skulle kolla en tidigare uträkning,
men tog en genväg-
-och matade in värden
från sitt förra försök.
Det resultatet hade tre decimaler,
maskinens minne hade sex.
Lorenz tänkte inte mycket mer på det.
Överraskande nog blev resultatet
helt olikt den förra simuleringen-
-även om skillnaden bara var
en kvarts promille.
När så små avvikelser orsakar så stor
skada är framtiden svår att spå.
Kaosteorin var född.
Men kan vi i framtiden beräkna vädret
långt fram i tiden?
Är det svårt eller omöjligt?
Mycket tyder på att det är omöjligt.
Fjärilseffekten blir vi inte av med.
Långtidsprognoser kan vi aldrig lita på.
Frågan som vi alla vill ha svar på:
Hur blir det i augusti?
Så duktiga är vi inte. Vi kan bara se
tre dagar framåt med viss säkerhet.
Det är en massa små detaljer
som avgör hur vädret blir i morgon.
Ett litet fel i dag kan bli ett
jättestort fel om bara några få dagar.